Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Welt im Öl-Schock -
Unterschätzt die Regierung die Krise?
sub2
Guten Abend.
sub3
Für Experten ist es die
schwerste Energiekrise aller Zeiten,
sub4
für die Schwarz-Rote Koalition
ein Anlass für kleinlichen Streit.
sub5
Unterschätzt die Bundesregierung
das Ausmaß dieser Ölkrise?
sub6
Es ist ja längst klar:
Was in der Straße von Hormus passiert
sub7
bedroht die Stabilität
der Weltwirtschaft
sub8
und Deutschlands Wohlstand.
sub9
Wie wird der Krieg enden?
sub10
Das habe ich heute Reza Pahlavi
gefragt, den Sohn des letzten Schah.
sub11
Und was muss
die Bundesregierung jetzt tun?
sub12
Das will ich
von diesen Gästen wissen:
sub13
Der Chef des Kanzleramts
Thorsten Frei (TF), CDU.
sub14
Felix Banaszak (FB),
Parteivorsitzender der Grünen.
sub15
Die beiden Ökomomen Isabella Weber
(IW) und Moritz Schularick (MS).
sub16
Helene Bubrowski (HB)
von Table Briefings.
sub17
Und im Interview Reza Pahlavi (RP),
Sohn des letzten Schah.
sub18
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub19
MI: Und die begrüßt alle Gäste
sub20
dieser Sendung noch mal
ausgesprochen herzlich.
sub21
Die Straße von Hormus
ist offen oder zu.
sub22
Wichtige Frage
ohne eine klare Antwort.
sub23
- Auge um Auge.
sub24
Die Doppelblockade
der Straße von Hormus geht weiter.
sub25
Der Welt geht langsam
die Energie aus,
sub26
rasant schnell steigen die Preise.
sub27
Berlin halbiert die Wachstumsprognose
für 2026 auf 0,5 Prozent.
sub28
IWF und IEA schlagen Alarm.
sub29
- Was gerade geschieht,
sub30
ist die größte Energiekrise
der Menschheitsgeschichte.
sub31
Falls die Straße
von Hormus bis Ende Mai
sub32
nicht frei ist, stehen viele Länder
vor großen Herausforderungen.
sub33
Das reicht von hoher Inflation
über langsames Wachstum
sub34
bis hin zu Rezession.
sub35
MI: Isabella Weber ist
bei uns, Ökonomin,
sub36
arbeitet an der Universität
von Massachussets.
sub37
Und kennt sich überhaupt
aus in der Weltwirtschaft.
sub38
Was kann,
sub39
wer kann diese Krise allein
wirtschaftlich besser durchstehen
sub40
und durchhalten -
der Iran oder die USA?
sub41
IW: Es ist eine Krise,
die Dimensionen hat,
sub42
das können wir uns
noch gar nicht vorstellen.
sub43
Wie wenn man am Strand sitzt
und man sieht eine große Welle.
sub44
Man realisiert aber noch nicht,
dass es ein Tsunami ist.
sub45
MI: Größte Krise der Menschheit,
sagen manche sogar.
sub46
IW: Richtig. Die größte
Energiekrise der Menschheit.
sub47
Und auch eine Lebensmittelkrise.
sub48
Eine Düngemittelkrise.
sub49
Eine Krise von kritischen
Rohmaterialien.
sub50
Helium bis Schwefel.
sub51
Halbleiterproduktion.
sub52
In der Pandemie haben wir gesehen,
sub53
was diese Knappheit
für die Lieferketten bedeutet.
sub54
Von Rasenmäher bis Drohnen
alles betroffen.
sub55
Es betrifft Lieferketten
von medizinischen Geräten usw.
sub56
MI: Wer hält es länger
durch, USA oder Iran?
sub57
Wer hat den längeren
Atem allein ökonomisch?
sub58
IW: Allein ökonomisch kann man
die zwei nicht vergleichen.
sub59
Man muss sehen,
sub60
dass der Iran gewissermaßen
im Kriegswirtschaftsmodus
sub61
war vor dem Krieg.
sub62
Sie haben sehr große
Inventar aufgebaut.
sub63
200 Tage Inventar.
Das ist enorm viel.
sub64
Das bedeutet, es besteht
eine gewisse Reseller Jens.
sub65
Man sieht aber auch,
sub66
dass das iranische Regime
den Krieg nicht gewinnen kann.
sub67
Es ist auch die Frage, was mit Trump
und den Midterms passiert.
sub68
Ob es Wahlen werden, die man
nicht ernst nehmen kann.
sub69
Oder einen Wahlausgang,
sub70
der von den Republikanern
nicht akzeptiert wird.
sub71
Insofern ist die Frage des
wirtschaftlichen Durchstehens
sub72
auch eine politische Frage.
sub73
Rein militärisch können
die USA diesen Krieg
sub74
natürlich lange durchstehen.
sub75
Aber Preise von Benzin und Diesel
sind absurd in den USA.
sub76
Die Abhängigkeit ist immens.
sub77
Alle Leute sind darauf angewiesen,
sub78
mit dem Auto
auf die Arbeit anzukommen.
sub79
Das bedeutet unmittelbar
eine Krise der Bezahlbarkeit.
sub80
Auch die Lebensmittelinflation
ist bereits in die Höhe gegangen
sub81
in den USA.
sub82
Das könnte zusammen
mit dem Versprechen von Trump,
sub83
an die Maga-Base Kriege zu beenden,
sub84
tatsächlich gefährlich sein,
sub85
was seine Basis untergräbt
sub86
und die politische Durchhaltbarkeit
sub87
infrage stellen könnte.
sub88
Aber immer unter der Prämisse,
dass es freie Wahlen gibt.
sub89
MI: Da haben wir
gleich das ganze Bild.
sub90
Thorsten Frei ist bei uns,
der Chef des Bundeskanzleramtes.
sub91
Wie lange können wir das durchstehen?
sub92
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
sub93
dass das in zwei Monaten
vorbei sein kann?
sub94
TF: Das ist eine sehr
schwierige Frage.
sub95
Tatsächlich ist es so,
sub96
wenn man sich die Karte
auf der Straße des Hormus anschaut,
sub97
kann man davon ausgehen,
sub98
dass Seeminen ausgebracht sind dort.
sub99
Das kann man relativ
problemlos machen,
sub100
teilweise auch ferngesteuert.
sub101
MI: Sie wissen, worauf ich abziele.
sub102
Das Programm von zwei Monaten.
sub103
Preisstützung für Benzin
wird nicht reichen.
sub104
TF: Was ich sagen wollte,
man kann davon ausgehen,
sub105
dass diese Räumung etwa sechs Monate
dauern würde, vielleicht länger.
sub106
Es deutet darauf hin, dass wir
mit einer länger andauernden Krise
sub107
zu tun haben werden.
sub108
Wir haben das beschlossen
am vergangenen Wochenende,
sub109
das ist auch richtig,
dass temporär begrenzt zu machen.
sub110
Aber man muss immer auf den weiteren
Fortgang reagieren.
sub111
Eines ist auch wichtig: Wir haben es
mit einer ganz akuten Krise zu tun.
sub112
Ist von niemandem von uns verursacht,
darunter leidet aber die ganze Welt.
sub113
Wir müssen damit umgehen,
die richtigen Instrumente finden.
sub114
Es trifft in Deutschland
auf ein Land, das seit sechs,
sub115
sieben Jahren
kein Wirtschaftswachstum mehr hat.
sub116
Deswegen kommen hier zwei Krisen
übereinander, eine langandauernde,
sub117
die wir dann auch anständig lösen
müssen. Ohne das ganze zu verstärken.
sub118
MI: Wir sind doppelt dankbar.
sub119
Der Chef des Instituts
für Wirtschaft in Kiel ist da,
sub120
und er kann ja gleich mal sagen,
was man tut,
sub121
wenn eine akute Krise
jetzt darauf trifft.
sub122
Fängt man mit dem Akuten
oder einer wilden Reform?
sub123
MS: Ich würde sagen, es gibt
im englischen das schöne Wort
sub124
"never waste a good crisis".
sub125
Also, man sollte eine gute Krise
niemals vorüberziehen lassen.
sub126
Wir haben natürlich in den Szenarien
sub127
"Alles geht doch schnell vorbei"
sub128
bis "Wir sehen
eine Ausweitung des Krieges".
sub129
Jje nachdem,
sub130
welches dieser Szenarien ist wird,
sub131
wird wahrscheinlich
die Bundesregierung nicht das letzte
sub132
Paket geschnürt haben. Aber jetzt mal
zurück zu dem Nutzen der Krise,
sub133
ich würde sagen,
sub134
Das Benzin billiger zu machen,
da hätte man sagen können,
sub135
man schafft die Stromsteuer ab.
sub136
Da hat man dann Sparanreize.
sub137
Aber Benzin drucken können sie nicht.
sub138
Es führt kein Weg daran vorbei,
dass wir mehr Benzin brauchen.
sub139
Weniger Öl.
sub140
Je weniger wir einsparen,
sub141
dass zu schlimmer wird es
in den ärmeren Ländern.
sub142
Wir halten künstlich
die Nachfrage hoch.
sub143
Und das wäre ein sinnvoller Schritt,
sub144
der in der Entlastung erst
mal alle treffen würde
sub145
und auch in der Verteilung
gerechter wäre,
sub146
als allein auf dem Benzinmarkt
auszulassen.
sub147
Und dann hätten wir auch
das, was wir die ganze Zeit wollen.
sub148
Wir kommen nicht voran,
sub149
Richtung stärkere
Nutzung von Elektrizität
sub150
und Elektromobilität.
sub151
Wärmepumpe.
sub152
MI: Helene Bubrowski ist bei uns,
sehr geschätzte Kollegin.
sub153
Wir erleben eine Bundesregierung,
die sagt: Kein Alarmismus.
sub154
Wir müssen jetzt abwarten.
sub155
das ist nur ein Gefühl.
sub156
Aber es ist nicht nur ein Gefühl.
sub157
Man möchte jetzt
das Gefühl verbreiten,
sub158
als hätte man alles im Griff.
sub159
HB: Das Gefühl von Olaf Scholz.
sub160
Das war ja sein Lied.
sub161
Niemand wird zurückgelassen.
sub162
Ein Stück weit ausstrahlen,
sub163
dass die Menschen nicht ganz
alleine gelassen sind, ist ja gut.
sub164
Aber das Gebot der Stunde
muss ja auch sein,
sub165
sich ehrlich zu machen,
sub166
denn es gibt eine Knappheit.
sub167
Die kann man nicht beseitigen,
sub168
wenn man die Benzinpreise senkt.
sub169
Und für alle unmittelbar
einleuchtend ist ja auch,
sub170
die Bundesregierung
kann nicht die Risiken
sub171
für alle abzufedern.
sub172
Dafür reicht der Haushalt nicht.
sub173
Das ist auch ehrlich gesagt
sub174
nicht die Aufgabe der Bundesregierung
und nicht die Idee.
sub175
Einer Weltwirtschaft.
sub176
Dass die Regierung sagt,
wir schotten alles ab.
sub177
Ich wundere mich, auch
über den Bundeskanzler,
sub178
der ja ein überzeugter
Marktliberaler war.
sub179
Das hat aber in der Ampel
schon nicht funktioniert.
sub180
Das ist nicht zielgerichtet.
sub181
Dass all diese teuren Instrumente
vorgelegt werden, in der Hoffnung,
sub182
die Seele des deutschen
Wählers zu beruhigen.
sub183
Das wird man langfristig
nicht finanzieren können.
sub184
Nicht zwei Monate,
sondern sechs Monate.
sub185
MI: Wir werden darüber gleich
im Detail ausführlicher sprechen.
sub186
Mit Felix Banaszak möchte ich
gerne einmal die Frage wägen,
sub187
tatsächlich noch mal
nach der Größe der Krise.
sub188
Wir haben mittlerweile zwei
wahnsinnig ernstzunehmen kriege.
sub189
Wir haben mittlerweile zwei
wahnsinnig ernstzunehmen Kriege.
sub190
Wir haben ein völlig neues
Kräfteverhältnis in der Welt.
sub191
Wir haben einen großen Freund
verloren, der uns mittlerweile sogar
sub192
hier und da als Feind betrachtet.
sub193
Und wir haben bisher noch nicht
so wahnsinnig viel hinzugewonnen.
sub194
Erinnern Sie eine Situation,
wo Sie sagen würden,
sub195
es stand schon mal so dramatisch
um die Welt und um das Land?
sub196
FB: Sicherlich gab es auch
immer wieder andere Krisen,
sub197
die auch als solche
wahrgenommen wurden.
sub198
Was diese unterscheidet, ist, dass er
einen Modus in der Regierungspolitik
sub199
haben, als wäre es Business as usual.
sub200
Es ist nicht nur eine Energiekrise,
sub201
es ist eine fundamentale Krise
sub202
unserer transatlantischen
Partnerschaft und unserer Ordnung.
sub203
Donald Trump und Benjamin Netanjahu
haben diesen Konflikt provoziert
sub204
und wir leiden,
mit vielen anderen auf der Welt,
sub205
darunter.
sub206
Es gibt keine ernsthafte politische
Antwort gegenüber Donald Trump.
sub207
MI: Total interessant. Ich gehe rein.
sub208
Wer denkt an die 93 Millionen Iraner?
sub209
Gab es nicht genug Menschen,
die gesagt haben,
sub210
gegen die Mullahs ist
kein Kraut gewachsen?
sub211
Wer wenn nicht wir?
sub212
FB: Und deswegen haben wir zu Beginn
dieser Auseinandersetzung gesagt,
sub213
da ist eine bedeutende Ambivalenz.
sub214
Es ist ein klarer Völkerrechtsbruch,
sub215
mit Blick auf den Völkerrechtsbruch
auf Venezuela von Trump.
sub216
Gleichzeitig die Menschen im Iran,
sub217
die Menschen, die aus dem Iran
geflohen sind,
sub218
hatten große Hoffnungen.
sub219
Sie wurden bitter enttäuscht.
sub220
Es mag sein, dass das alles
mit dem Völkerrecht nicht passt,
sub221
vielleicht ist es aber die Befreiung.
sub222
Unser Schritt
in die Selbstbestimmung.
sub223
Die haben gemerkt, es geht ihm
nicht um die Menschenrechte.
sub224
Es geht ihm nicht darum, Ihnen
diese Freiheit zu geben.
sub225
Ich vermisse bis heute, wo ist
die Ansprache des Bundeskanzlers.
sub226
Samstagabend, 20.15 Uhr,
ARD und ZDF parallel.
sub227
Ich ordne mal ein,
sub228
in welcher Welt wir stehen. Das hat
Angela Merkel ja auch mal gemacht.
sub229
MI: Die Lage ist ernst.
sub230
FB: Meine These ist,
sub231
Friedrich Merz wendet sich nicht
an die Bürgerinnen und Bürger,
sub232
weil er Angst vor ihnen hat.
sub233
Dass die Konfrontation
dieser schweren Realität
sub234
und mit den Zumutungen,
die das bedeutet,
sub235
auf eine Bevölkerung treffen -Herr
Frei hat es richtig gesagt -
sub236
die nicht
nur auf Sonnenschein kommen.
sub237
Wir haben ja schon
einige Krisen hinter uns.
sub238
Die Frage ist, wenn man möchte,
sub239
das Bürger und Bürgerinnen mir sagen,
sub240
ich passe an meinem Verhalten
auch etwas an.
sub241
Wir wissen von 2020, von der Polemik,
Menschen sind bereit,
sub242
sich zurückzunehmen.
sub243
Sie erwarten
aber eine Bundesregierung,
sub244
die ihrerseits den Job erledigt.
sub245
Menschen sind bereit was zu tun,
sub246
sie wollen aber auch
Orientierung und Klarheit.
sub247
Friedrich Merz gibt
diese Klarheit nicht mit Blick
sub248
auf die internationale Lage.
sub249
Noch ist das Kerosin nicht knapp
usw. Stellen Sie sich vor,
sub250
Robert Habeck hätte das 2022
gemacht hinsichtlich der Gaslage,
sub251
dass man abwarten würde.
sub252
MI: Nochmal
zu dieser Idee, Herr Frei.
sub253
Das ist tatsächlich ein Moment
sein könnte, wo man sich hinstellt,
sub254
und eine Rede an die Nation hält.
sub255
Wie Angela Merkel damals
zu Beginn von Corona.
sub256
Darauf aufmerksam
machen, dass man sagt,
sub257
das ist wahnsinnig ernst,
nehmen Sie es ernst.
sub258
Um unsere Möglichkeiten,
Grenzen und Erpressbarkeit,
sub259
in der sich das Land befindet,
zu schildern.
sub260
Warum macht das nicht Friedrich Merz?
sub261
TF: Er macht es doch permanent.
sub262
Er hält regelmäßig
Regierungserklärung im Bundestag,
sub263
wo er diese Fragen einordnet.
sub264
Vor einiger Zeit hat man ihm
noch den Außen-Kanzler gescholten.
sub265
Obwohl er die Voraussetzungen
dafür geschaffen hat,
sub266
dass wir bei diesen multiplen Krisen
mit einer Stimme gesprochen haben.
sub267
Das war ein Verdienst von Friedrich
Merz. Er ordnet das natürlich ein.
sub268
Selbst verständlich hat nicht
nur dieser Krieg im Iran und am Golf
sub269
und diese geopolitischen
Verschiebungen
sub270
massive Auswirkungen
auf ein Land wie Deutschland,
sub271
dass in der Mitte Europas liegt,
sub272
was eine extrem internationalere
Volkswirtschaft hat.
sub273
Es trifft und stärker als andere.
sub274
Das ordert er ein, das können
die Menschen auch so einschätzen.
sub275
Alarmiert zu sein ist das eine,
alarmistisch das andere.
sub276
Eine Bundesregierung, die Unruhe
schüren würde, wäre nicht das,
sub277
was wir brauchen.
sub278
MI: Danach haben wir
auch nicht gefragt.
sub279
Sie soll ja keine Unruhe machen,
sondern die Frage war ja,
sub280
was bieten Sie
auf der einen Seite an,
sub281
und wie ist Ihre Sicht auf das,
was in der Welt passiert?
sub282
Nach einer solchen Einordnung
würde man sicher sehen.
sub283
Nach einer solchen Einordnung
würde man sich ja sehen.
sub284
Man hatte das Gefühl,
dass es hin- und hergeht.
sub285
Auch der Bundeskanzler
fand ja zunächst ganz gut,
sub286
was USA und Israel im Iran
gegen das Regime tun.
sub287
Insofern ist es doppelt interessant,
mal zu hören,
sub288
was Reza Pahlavi heute
Mittag erzählte.
sub289
Er ist der Sohn des letzten Schah.
sub290
Er ist einer der
Oppositionsführer im Iran.
sub291
Und im Exil.
sub292
Seit über 40 Jahren
lebt er in den USA.
sub293
Auch er war und ist
ein großer Befürworter
sub294
dieses Schlages gegen das Regime.
sub295
Wir schauen mal.
sub296
Donald Trump verlängerte
gestern die Waffenruhe,
sub297
obwohl die Verhandlungen
komplett ins Stocken gerieten.
sub298
Kann der US-Präsident
den Regimekrieg verlieren?
sub299
RP: Ich glaube, dass die Welt
verstehen muss,
sub300
dass das Regime jetzt wirklich
aus dem Gleichgewicht
sub301
gebracht worden ist durch
diese jüngste Militärkampagne.
sub302
Sie wurden hart getroffen,
gerade die Infrastruktur,
sub303
die eingesetzt wurde
gegen das iranische Volk.
sub304
Da sind hauptsächlich Ziele
der Garden angegriffen.
sub305
Das war ein schwerer Schlag.
sub306
Reicht das aus, um das Problem
zu beseitigen? Wahrscheinlich nicht.
sub307
Das iranische Volk glaubt daran,
sub308
dass es ohne Hilfe von außen
sehr schwierig wird.
sub309
MI: Und trotzdem noch mal
nach Donald Trump gefragt,
sub310
der amerikanische Präsident,
an dem einen Tag sagt er,
sub311
dass der Regime-Change
längst stattgefunden hat,
sub312
und am anderen sagt er,
sub313
dass er die ehrenamtliche
Zivilisation auslöschen möchte.
sub314
Ist er der richtige
für diese Auseinandersetzungen
sub315
diesen Krieg?
sub316
RP: Wissen Sie, das muss
das amerikanische Volk entscheiden.
sub317
Ich kann Ihnen nur sagen,
sub318
dass das iranische
Volk für sich sieht,
sub319
dass sie nirgendwo erwähnt werden,
ihre Opfer nirgendwo erwähnt werden.
sub320
14.000 Menschen wurden
an einem einzigen Tag getötet.
sub321
Das ist in unserer Geschichte
noch nie passiert.
sub322
Niemand spricht
über einen Waffenstillstand
sub323
ihnen gegenüber oder ein Regime,
sub324
das sie tötet.
sub325
atsächlich sind die Menschen
Tentschlossener
sub326
als je zuvor weiter zu kämpfen,
sub327
mittlerweile trennt
uns ein Meer aus Blut.
sub328
Der Kampf wird fortgesetzt, ob
die Welt uns hilft oder nicht.
sub329
MI: Ihr Vater hat das Land
mit brutaler Härte regiert.
sub330
Vor allem gegen die Kurden,
und Progressive.
sub331
Wie stark belastet
das Ihre Arbeit heute?
sub332
RP: Zunächst einmal glaube ich,
sub333
dass die Demonstrationen im Iran
und in den 31 Provinzen beweisen,
sub334
dass im ganzen Land, einschließlich
in den kurdischen Gebieten,
sub335
auf den Straßen meinen Namen
und den meines Vaters gerufen haben.
sub336
Die Geschichte des Irans hat uns
in eine Situation gebracht,
sub337
wo klar war,
sub338
dass dieses Regime
von Anfang an gemacht war.
sub339
-- was
sub340
Was Diskriminierung angeht.
sub341
Das gab es davor nicht, sagen sie.
sub342
das ist aber eine falsche Erzählung.
sub343
Der Iran war ein geeintes Land.
sub344
Wir müssen sicherstellen,
sub345
ganz gleich zu welcher Ethnizität
sie angehören
sub346
oder welcher Überzeugung sie waren -
sub347
jeder Bürger muss
gleichberechtigt werden.
sub348
Dafür kämpfen wir,
für einen demokratischen Iran.
sub349
MI: Das, was Sie ausmalen, ist
ein Blick in die Zukunft.
sub350
Weil noch merkt man,
sub351
dass das Regime die Macht
über die Straße von Hormus hat.
sub352
Und auch merkt, wie groß
die erpresserischen Kraft ist,
sub353
die sie hat.
sub354
Nehmen sie die Welt nicht
in eine Geiselhaft?
sub355
RP: Absolut.
sub356
Es ist tatsächlich so,
sub357
dass Sie eine sehr
gute Frage stellen.
sub358
Das ist die Situation,
mit der ich umgehen muss,
sub359
wenn ich mich
mit Regierungsvertretern treffe
sub360
und dort mit den Menschen spreche.
sub361
Die Menschen haben Angst,
sub362
dass sie erpresst werden
sub363
oder die Welt vom Iran
als Geisel gehalten wird.
sub364
Das ist eine Schande,
sub365
dass dieses Regime diktieren kann
mit wem sie sprechen können.
sub366
Sich dieser Erpressung zu beugen,
sub367
hat und an diesem Punkt gebracht
sub368
und die Beschwichtigung seit Jahren
hat uns hierhin gebracht.
sub369
Dieses Regime sollte
ihnen nicht diktieren,
sub370
mit denen sie sprechen.
sub371
Es ist das Vorrecht einer Demokratie,
sub372
mit jedem einen Dialog zu haben,
sub373
mit dem man sprechen möchte.
sub374
Wie steht es
denn um die Revolutionsgarden?
sub375
Sie versuchen es nach wie vor,
sub376
weil es nicht genug Druck
gegen sie gab
sub377
und tatsächlich hat sich eher
die freie Welt zurückgezogen
sub378
vor diesem Regime.
sub379
Das muss aber umgekehrt werden.
sub380
Wenn das nicht passiert, wird
das Regime weiter überleben.
sub381
Wir brauchen mehr Entschlossenheit
und Mut der westlichen Regierungen,
sub382
ganz besonders Europas.
sub383
MI: Sie haben hier und heute
in Berlin Politiker getroffen,
sub384
aber keine Regierungsmitglieder.
sub385
Auch Opfer des persischen
Regimes haben Sie getroffen,
sub386
aber keine Regierungsmitglieder.
sub387
Glauben Sie überhaupt, dass es
einen zu schnellen Frieden gibt?
sub388
Den nicht Friedrich Merz verhandelt,
aber Donald Trump,
sub389
weil er endlich Frieden will?
Einen schnellen, faulen Frieden?
sub390
RP: Die einzige Möglichkeit für mich,
sub391
mit Vertretern
einer Regierung zu sprechen,
sub392
nicht Parlamentariern,
sondern mit Regierenden,
sub393
besteht darin,
sub394
Dass sie entscheidend mit Menschen
wie mir einen Dialog einzugehen.
sub395
Menschen, die die Alternative
darstellen.
sub396
Die Stimmen derer darstellen,
die zum Schweigen gebracht wurden.
sub397
Die sonst können Entscheidungsträger
sub398
etwas über die Realitäten
dort erfahren? #
sub399
Wenn sie nicht mit Menschen
wie uns sprechen,
sub400
sondern nur die Menschen
des Regimes hören,
sub401
dann können Sie
die Fakten nicht kennen.
sub402
Wenn ich mit den Opfern
des Regimes spreche,
sub403
einschließlich der Opfer
vom 8. Januar,
sub404
bestehen Sie darauf,
dass dieser Kampf fortgesetzt wird.
sub405
Die Kinder sollen nicht
umsonst gestorben sein.
sub406
Wir zahlen keinen Preis,
nur um zu hören:
sub407
Vergesst es -
sub408
wir versuchen einen Deal einzugehen
mit dem aktuellen Regime.
sub409
Ich hoffe also, dass sich
die Gelegenheit kriege,
sub410
das auch Regierenden zu sagen.
sub411
MI: Ein Regierungsvertreter
an die Regierungen.
sub412
Wir danken sehr für dieses Gespräch,
Reza Pahlavi.
sub413
Man muss den Sohn des
Schahs nicht mögen.
sub414
Man kann ihn auch kritisieren.
sub415
Menschen tun das hier parallel.
sub416
Aber hat er nicht
recht, wenn man sagt,
sub417
wir müssen das genau
andersrum machen?
sub418
Es wurden gerade Gespräche
mit Teheran eröffnet.
sub419
Und Sie empfangen nicht Pahlavi.
Warum nicht?
sub420
TF: Ich glaube, man muss sich
das sehr genau anschauen.
sub421
Wir haben es mit großen
Herausforderungen zu tun.
sub422
Dass wir es
mit einem verbrecherischen
sub423
Mullahregime zu tun haben,
sub424
das die eigene
Bevölkerung massakriert,
sub425
das ist völlig unbestritten.
sub426
Trotzdem wird man einen Regimewechsel
nie von außen organisieren können,
sub427
das muss von der Bevölkerung
selbst passieren.
sub428
Wir haben vorher über die Straße
von Hormus gesprochen.
sub429
MI: Sind wir erpressbar?
sub430
TF: Wir sprechen auch
über andere Dinge.
sub431
Wir sprechen über 400 kg
hochangereichertes Uran.
sub432
Wir sprechen über ein ballistisches
Raketenprogramm,
sub433
das auch Europa erreichen kann.
sub434
Wir sprechen auch darüber,
sub435
dass dieses Regime in der Region
seit vielen Jahren direkt
sub436
oder über Proxys ungestört
und Unfrieden in die Region bringt.
sub437
All diese Dinge muss
man berücksichtigen.
sub438
MI: Sie haben einen Draht zu Teheran,
sub439
sprechen aber nicht
mit dem Oppositionsführer,
sub440
TF: Naja, ich glaube, das ist
nicht der entscheidende Punkt.
sub441
der Exil-Iraner.
sub442
TF: Naja, ich glaube, das ist
nicht der entscheidende Punkt.
sub443
Wir hätten etwas erreichen müssen.
sub444
MI: Das ist sehr
freundlich formuliert.
sub445
TF: Das ist jetzt sicherlich
nicht die erste Adresse.
sub446
MI: Kann der Krieg
in Iran, Frau Bubrowski,
sub447
für diese Koalition
zu einem echten Problem werden?
sub448
Weil es jetzt einfach
noch die Krise on top ist.
sub449
HB: Es kommt natürlich
so einer Unzeit, wie jede Krise.
sub450
Aber nach diesem durchaus schwierigen
Jahr und dem Herbst der Reformen,
sub451
der nicht so entschlossen daherkam,
sub452
war es jetzt ja schon
zu Beginn des Jahres
sub453
ein gegenseitiges Versprechen
und eine Stimmung,
sub454
jetzt aber wirklich.
sub455
Kommissionen, die arbeiten.
sub456
Eine Rentenkommission.
sub457
Ein Frühjahr der Reformen.
sub458
Wachstum,
welches prognostiziert wurde.
sub459
Dass es einfach mal
in eine andere Richtung geht.
sub460
Anfang des Jahres war
ein Moment der Hoffnung da.
sub461
Eine Achse zwischen Vizekanzler
und Kanzler.
sub462
Markus Söder, der sich
erstaunlich ruhig verhielt.
sub463
Dann hatten wir die Situation,
die Krise, den Krieg,
sub464
der die Weltwirtschaft belastete.
sub465
Und die Prognose halbierte.
sub466
Natürlich eine Regierung
unter Zugzwang.
sub467
Wir haben Wahlen im Herbst.
sub468
Man hatte dann doch das Gefühl,
sub469
und damit dann die Gefahr,
sub470
eine spürbare Hektik.
sub471
Ein lautstarkes Aufeinandertreffen
zwischen Kanzler und Vizekanzler.
sub472
Eine Wirtschaftsministerin,
die spielt eine wichtige Rolle.
sub473
Sie wurde abgemahnt vom Kanzler.
sub474
An sich ist er ihrer Meinung.
sub475
Die Maßnahmen, die die Handschrift
der SPD tragen,
sub476
sind nicht die richtigen.
sub477
Eine Situation, in der sich
die Regierungsmitglieder
sub478
mit sich selbst beschäftigen
und Wogen glätten.
sub479
Man viel telefonieren muss.
sub480
So stelle ich es mir vor.
sub481
Herr Frei sagt nichts.
sub482
Und das ist natürlich,
sub483
da habe ich Verständnis, weil
ich weiß, die Prozesse sind so.
sub484
Aber es ist eine fatale Situation.
sub485
MI: Wir fragen Herrn Frei
gleich, ob er erlebt hat,
sub486
dass ausgerechnet Herr Merz
Herrn Klingbeil angebrüllt hat.
sub487
Ich möchte
die beiden Wissenschaftler fragen:
sub488
das, was auf dem Tisch liegt,
in einer Energiekrise, einer Krise,
sub489
in der die Preise hochgehen und teile
unser Energie Mangelware werden,
sub490
sind das Schaumaßnahmen,
die jetzt beschlossen wurden.
sub491
Den Preis erst mal
für zwei Monate zu stürzen
sub492
und 1000 Euro sollen die Arbeitgeber,
so sie es können,
sub493
den Arbeitnehmern geben.
sub494
Steuerfrei.
sub495
Gut, nicht gut?
sub496
IW: Wir wissen beim Tankrabatt,
es ist eine Steuersenkung.
sub497
Im Zweifelsfall ist die nicht
nachhaltig weitergegeben worden.
sub498
Das hat Deutschland gezeigt.
sub499
Das war auch die Analyse von Spanien.
sub500
Eigentlich ist das gar
keine Preisstabilisierung,
sub501
sondern eine Steuersenkung
im Kontext,
sub502
wurde es ja schon mit enormen
übergebenen zu tun haben.
sub503
Dieser 1000 Euro-Bonus ist repressiv,
sub504
weil diejenigen,
die mehr Steuern zahlen,
sub505
bekommen mehr Entlastung.
sub506
Problematischen dieser Krise.
sub507
Aber die grundlegende Frage ist,
sub508
wir haben es ja mit einer Perspektive
sub509
von tatsächlichen physischen
Knappheiten zu tun. Echter Mangel.
sub510
Es könnte zu Knappheiten
von 20 % des Öls kommen.
sub511
Und dann ist die Frage,
was sind die genauen Zahlen?
sub512
Ich will nicht sagen, es
handelt sich genau um 20 %,
sub513
sondern es ist sehr signifikant.
sub514
MI: Weil es in die Branche
hineinstrahlt,
sub515
wie Sie vorhin schon sagten.
sub516
IW: Die Frage ist dann
in der Situation von Knappheit,
sub517
kann der Preismechanismus sein,
auf den wir uns verlassen,
sub518
wenn man sich allein
auf den Preis verlässt?
sub519
D. h. dann, das Recht des Stärkeren.
sub520
Die, die mehr Geld haben,
sub521
können weiter in alles
zahlen und könne
sub522
mit ihrem Privatjet rumfliegen.
sub523
Kleine Länder werden ausgestochen,
wird bereits prognostiziert.
sub524
Hohe Preise müssen gezahlt werden,
es braucht eine Koordination.
sub525
In der letzten Energiekrise
haben wir das auch gelernt.
sub526
Es gibt einen europäischen
Gaspreisdeckel
sub527
Der funktioniert
über die Einkaufsmacht.
sub528
MI: ich will es
den Zuschauer nur erklären,
sub529
dass Sie
in der Gaspreiskommission ...
sub530
IW: Auf der EU-Ebene. Für Öl
brauchen wir im Grunde das gleiche.
sub531
Mechanismen, die einen Preis
verteidigen,
sub532
indem sie Marktmacht nutzen.
sub533
Die Käufermarktmacht.
sub534
Aber auch schwere Verteilungen.
sub535
MI: Ausgerechnet
beim Öl ist die Frage.
sub536
Herr Schularick hat angedeutet
vorhin, dass er sagen würde,
sub537
da muss man nicht auf den ganz
großen Hammer kommen,
sub538
wenn man sich von ganz fossilen
Energien trennen will.
sub539
Was sagen Sie?
sub540
MS: Ich fühle mich sehr
erinnert an die Diskussion,
sub541
die wir diesem Land
vor vier Jahren hatten.
sub542
Damals habe ich mit einer Gruppe
von Kolleginnen und Kollegen
sub543
ein Papier geschrieben, drei Wochen
nach dem Überfall auf die Ukraine.
sub544
"Was wäre wenn" haben
wir das genannt.
sub545
Die Frage war, was wäre denn,
sub546
wenn Russland das Gas abstellt.
oder wir sagen,
sub547
wir wollen kein blutiges
Gas von euch.
sub548
Und das haben wir untersucht.
sub549
Mit den Daten, die wir
zur Verfügung hatten.
sub550
Wie groß die Effekte wären.
sub551
Die Differenzen.
sub552
Es ging darum, dass uns 50 %
des Gases abhanden kommen.
sub553
Ein Drittel der gesamten
Energieversorgung.
sub554
Heute reden wir über global ...
sub555
MI: Deutschland war
sehr betroffen, ja.
sub556
MS: Deutschland ist nicht im Zentrum.
sub557
Man muss schauen,
sub558
da, was wir bisher schon hatten.
sub559
MI: Da würde Frau Reiche jetzt sagen,
sub560
der Marktpreis wird aber nicht
in Deutschland gemacht.
sub561
MS: Daran führt kein Weg vorbei.
sub562
Um die Zahl noch mal klarzumachen:
sub563
Wir haben es geschafft,
sub564
in 22/23 in Deutschland
knapp 20 % weniger Gas
sub565
zu verbrauchen.
sub566
Sparen funktioniert, und zwar,
weil wir zugelassen haben,
sub567
dass über den höheren Preis
die Menschen einen Grund haben,
sub568
zu überlegen, was sonst geht.
sub569
Ich will nicht sagen, dass wir
nicht in eine schweren Krise gehen.
sub570
Vielleicht kommen wir auch
mit einem blauen Auge davon.
sub571
Aber wenn die Prozesse, wir
werden Anreiz zu sparen haben.
sub572
Vielleicht mit der U-Bahn zur Arbeit,
nicht mit dem Auto.
sub573
Mehr Elektrizität wird
mit Kohle hergestellt.
sub574
Damals haben wir sehr unterschätzt,
dass wir eine Menge gelernt haben.
sub575
Der vorherige Bundeskanzler
hat auch etwas gelernt.
sub576
Zwei Faktoren gibt es nämlich,
sub577
physisch kann eingespart
werden und das geschieht,
sub578
wenn man Signale setzt,
sub579
und zweitens,
sub580
es ist ein kompliziertes Wort, es
gibt Substitutionsmöglichkeiten.
sub581
MI: Wir reden gleich übers Sparen.
sub582
Wir lassen schnell
noch Frau Weber reagieren.
sub583
IW: Natürlich muss gespart werden.
Klar.
sub584
Es gibt keinen Dissens.
sub585
Aber wie?
sub586
Es geht darum, die relativen
Preise richtig zu haben.
sub587
Eine Möglichkeit ist,
die Fossilen so teuer zu machen,
sub588
dass die normalen Leute sich
das nicht mehr leisten kann,
sub589
und am Ende die AfD wählen.
sub590
Weil ihre wirtschaftliche
Lage so schlecht ist.
sub591
Und weil sie sich ihr Leben
nicht mehr leisten können.
sub592
Und die andere Möglichkeit ist,
die Sachen, wo wir reinwollen,
sub593
erst mal billig machen.
sub594
Der öffentliche Nahverkehr
muss kostenlos sein.
sub595
Neun-Euro-Ticket. Tempolimit.
Ein Fahrradbonus.
sub596
All das mobilisieren,
was getan werden soll.
sub597
Günstig, attraktiv.
sub598
MI: Verstanden.
sub599
Herr Basnazak ist dran und sagt:
300 Milliarden waren es damals.
sub600
Würden Sie nicht sagen, dass es
zur Ehrlichkeit der Regierung gehört,
sub601
dass man so viel Geld
nicht mehr ausgeben kann.
sub602
Ist das nicht ehrlich?
sub603
FB: Diese Ehrlichkeit ist notwendig.
sub604
Man kann überlegen, das Geld,
das man mobilisieren kann,
sub605
wofür man es mobilisiert.
sub606
Ich möchte erinnern an damals,
sub607
wo wir zwei Grundlinien
parallel verfolgt haben.
sub608
Die ersten akute
Entlastung, auch mit Geld.
sub609
MI: Bazooka genannt.
sub610
FB: Und der pragmatische,
sub611
um das russische Gas durch
das US-amerikanische zu ersetzen.
sub612
Und auch Dinge auf den Weg gebracht,
sub613
um rauszukommen aus den fossilen
Energieträgern.
sub614
* Sie sprechen durcheinander. *
sub615
Das war damals die Ergänzung
zum Tankrabatt.
sub616
Weil wir Zweifel hatten:
hilft das eigentlich.
sub617
Wir könnten jetzt einen Teil des
geringer vorhandenen Geldes,
sub618
für das Deutschland-Ticket nutzen,
sub619
um für 29 Euro vielleicht anzubieten.
sub620
Viele Menschen sagen, sie können
nicht komplett aufs Auto verzichten.
sub621
Wenn es aber nur 29 Euro kostet,
sub622
fahren Sie vielleicht
die Hälfte der Strecke...
sub623
TF: Diese Anreize gibt
es doch heute schon.
sub624
Es ist natürlich ein Anreizverhalten.
sub625
Dass die Menschen
Ausweichmöglichkeiten suchen,
sub626
sie finden sie auch.
sub627
Das Problem beim Deutschland-Ticket
oder was Sie vorgeschlagen haben,
sub628
Frau Weber, ist, dass das Geld
nicht unbegrenzt vorhanden ist.
sub629
Es gibt nur begrenzte Mittel,
die zur Verfügung stehen.
sub630
Ich würde Ihnen auch Recht geben,
Frau Bubrowski.
sub631
Man kann nicht nur mit öffentlichen
Geldern agieren,
sub632
sondern es geht auch um Strukturen,
die man nutzt.
sub633
Es gehört auch zur Wahrheit,
sub634
dass wir kartellrechtliche Maßnahmen
auf den Weg gebracht haben.
sub635
Es wird nun die zweite Stufe
mit der GWB-Novelle geben.
sub636
MI: Kartell, aber auf keinen Fall
die über Gewinnsteuer.
sub637
Das hat ja auch schon mal
nicht schlecht funktioniert.
sub638
38 Milliarden sind zusammengekommen
mit einer Über-Gewinnssteuer damals.
sub639
Das macht Mühe und das klingt
sozialistisch.
sub640
Vielleicht in Ihren Ohren.
sub641
TF: Man kann es erwägen.
sub642
Die Europäische Union hat es
auch getan, die Kommission,
sub643
hat es aber dann eben
in ihrer Toolbox nicht vorgeschlagen.
sub644
Was ist eigentlich ein über Gewinn,
das muss man sich erst mal fragen.
sub645
Wir haben Übergewinne beispielsweise
in der Rüstungsindustrie,
sub646
wir hatten
welche in der Pharmaindustrie,
sub647
wenn man einen bestimmten
Impfstoff hergestellt hat.
sub648
Wo grenzt man
ab, ohne willkürlich zu werden?
sub649
Das ist das erste.
sub650
Das zweite ist:
sub651
Deutschland hat damals schon zwei
Milliarden Euro eingebracht,
sub652
was bis heute beklagt ist.
sub653
Diese Klagen sind teilweise
auch erfolgreich.
sub654
Da ist nicht klar, ob das Geld
am Ende beim Staat bleiben wird.
sub655
MI: Es gibt viele Einwände.
sub656
Ich habe mir den gemerkt,
den finde ich schlau,
sub657
warum macht man
in einer solchen Krise
sub658
nicht zu aller erst
sub659
einen echten, ernst
gemeinten Sparaufruf?
sub660
Ich will nicht wieder
an Frau Merkel erinnern.
sub661
"Es ist ernst, nehmen Sie es ernst".
sub662
Es müssen ja keine Waschlappentipps
von Herrn Habeck sein.
sub663
Aber es fällt ja gar nicht schwer.
sub664
Vielleicht ist es schön, in der Bahn
zu sitzen oder Fahrrad zu fahren.
sub665
TF: Aberglauben Sie nicht,
sub666
dass es den Menschen selber einfällt?
sub667
Natürlich weiß doch jeder, was man
auch Bahn fahren kann.
sub668
Die, die auf der Autobahn sind,
sub669
merken doch, dass man
weniger Sprit verbraucht,
sub670
wenn man 120 fährt statt 160.
sub671
MI: Es ist noch viel verrückter.
sub672
Es steigt der Ölpreis
und die Menschen in diesem Land
sub673
kaufen plötzlich mehr Autos.
sub674
- Aktuell steht der Rohölpreis
der Marke Brent bei über 100 USD.
sub675
Damit liegt er 54 %
höher als im Durchschnitt
sub676
der letzten 12 Monate.
sub677
Im März waren etwa ein Viertel
aller Kfz-Neuzulassungen E-Autos.
sub678
Das sind 66 % mehr
als im Vorjahresmonat.
sub679
MI: Das ist nicht nichts.
sub680
Und bei den Wärmepumpen auch.
sub681
Die hatten ein ganz schönes
Tal im letzten Jahr.
sub682
Vielleicht ist es
genauso wie Sie sagen.
sub683
Die Menschen verstehen,
was schlau wäre.
sub684
Aber Sie können sich
auch aktiv draufsetzen.
sub685
Als Regierung.
sub686
TF: Sie müssen immer sehen,
dass wir begrenzte ...
sub687
MS: Wenn ich das billiger mache,
gehe ich da gegen diese Annahme.
sub688
TF: Herr Schularick,
sub689
Sie haben vorhin auch ein ganzes
Möglichkeitenbündel aufgefächert.
sub690
Das kann man natürlich tun
was ist mit der Stromsteuer,
sub691
mit der Mineralöl-Steuer usw. -
was ist unbürokratisch,
sub692
was lässt sich schnell,
was ist zielgerichtet.
sub693
MI: Normalerweise
ist das meine Aufgabe,
sub694
die Fragen zu stellen.
Der Gedanke ist ja schlau.
sub695
Aber Sie tun das Gegenteil.
sub696
TF: Das ist eben falsch.
sub697
Ich kann Ihnen garantieren,
sub698
egal, was wir gemacht hätten,
sub699
werden die gleichen kritischen
Diskussionen geführt.
sub700
Wir haben auch
für die Pendlerpauschale gesprochen.
sub701
Die wirkt aber erst
mit der nächsten Steuererklärung,
sub702
und vieles andere mehr.
sub703
Stromsteuer wäre mir auch
sehr sympathisch gewesen,
sub704
kostet aber etwa fünf
bis 5,5 Milliarden Euro.
sub705
Deswegen muss man sich überlegen,
wo setzt man das Geld ein.
sub706
Man lässt es am besten dort ein,
wo man strukturelle Verbesserungen,
sub707
auch nachhaltige Verbesserungen hat.
sub708
MI: Alle eigentlich
wollen alle sprechen.
sub709
Herr Banaszak, Frau
Weber, Herr Schularick!
sub710
FB: Ich möchte ganz schnell
drei Punkte machen.
sub711
Ja, Sie haben Wahlkampf gemacht,
diese Steuer zu senken.
sub712
Sie haben sich strukturell
nicht daran gehalten.
sub713
Und nicht mal in der Krise
finden Sie die Möglichkeit,
sub714
diesen Schritt zu gehen.
sub715
Es ist eine Sache,
Steuergelder in die Hand zu nehmen,
sub716
sie durch den Tankrabatt
weiterzureichen.
sub717
Faktisch wissen wir aber doch,
sub718
das Geld geht über
zu den Mineralölkonzernen.
sub719
Das dritte ist:
sub720
Nicht nur am Tankrabatt,
sub721
sondern an anderer Stelle
schicken Sie die Leute weiter
sub722
in fossile Energien.
sub723
Die Menschen sind vollkommen
unbeeindruckt von dieser Realität.
sub724
Obwohl wir wissen,
sub725
dass es sinnvoll wäre,
die erneuerbaren auszubauen,
sub726
ist die Logik jetzt:
sub727
Den Ausbau der erneuerbaren
künstlich zu verlangsamen ...
sub728
MI: Weil sie schon Billionen
dafür ausgegeben haben.
sub729
FB: ... Mit dem Gebäude-
Modernisierungsprojekt ...
sub730
MI: Sie wollten kurze drei Punkte.
sub731
TF: Wir haben die gleichen Ziele,
wir machen aber Technologie.
sub732
FB: Die Menschen verlieren
weiter das Geld,
sub733
obwohl man jetzt
eigentlich sparen könnte.
sub734
Das ist die aktuell
falsche Entscheidung.
sub735
TF: Sie glauben, dass wir
den Menschen erklären müssen,
sub736
wie sie leben müssen.
sub737
Das ist nicht notwendig.
sub738
Aber sie entscheiden
auf vernünftiger Basis richtig.
sub739
MI: Die Vernunft siegt hier
auch am Tisch. Frau Weber?
sub740
IW: Einmal ganz kurz,
sub741
zu der Frage der Über-Gewinne.
sub742
Wir haben Rekordgewinne gemacht,
sub743
und die USA waren
die größten Gewinner
sub744
der Rekordgewinne der fossilen.
sub745
In den USA sind 50 %
an die top-ein-Prozent
sub746
der reichsten Menschen gegangen.
sub747
Die untersten 50 % haben
nur ein Prozent bekommen.
sub748
Das ist aus den USA, aberauch
in Europa ist das extrem ungleich.
sub749
Nicht nur eine Preiskrise,
sondern auch eine Ungleichheitskrise.
sub750
Das wird unsere Demokratie
unterwandern und spalten.
sub751
Wir müssen zusammenhalten als
Demokratin und Demokraten.
sub752
Um die Gefahr der AfD
abwenden zu können.
sub753
Wir haben eine Bereichsausnahme,
die da sagt,
sub754
für das Militär gibt es
keine Begrenzung bei Ausgaben.
sub755
Auch die Energiekrise ist
eine existenzielle Krise.
sub756
Bei der alles, was man hat,
aufgefahren werden muss,
sub757
um damit umzugehen,
sub758
um das Energiesystem
der fossilen Abhängigkeit
sub759
in die Erneuerbaren zu überführen.
sub760
Und zu sagen, wir haben kein Geld
für den Strukturwandel,
sub761
damit die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Industrie
sub762
erhalten bleibt,
sub763
und die Energiewende
endlich passiert,
sub764
und wenn nicht von den chinesischen
Exporteuren ausgestochen werden,
sub765
wenn das nicht passiert, weil wir
uns auf die schwarze Null beziehen,
sub766
+ 500.000 ...
sub767
TF: Davon sind wir ja weit entfernt,
würde ich sagen.
sub768
IW: Mit 500.000 Ausnahmen,
wo eigentlich niemand weiß,
sub769
für was sie steht, da werden
nicht die Mittel mobilisiert!
sub770
TF: Aber daran sehen Sie doch gut,
sub771
dass wir eine
Verschuldungsbremse brauchen.
sub772
Das führt dazu,
sub773
dass die Wettbewerbsfähigkeit sind.
sub774
-- Sinkt
sub775
IW: Warum sind
die Wettbewerbsfähigkeit,
sub776
wenn wir in die erneuerbaren
Energien gehen?
sub777
Das können Sie bei Spanien anschauen.
sub778
Wir sehen jetzt, dass genau
das nach Spanien geht.
sub779
TF: Sie machen genau das ...
sub780
Das ist eine irrigene Welle,
das ist die Kraftstrategie.
sub781
Wir machen nicht weniger erneuerbare,
sub782
sondern wir sorgen dafür,
sub783
dass wir mit dem eingesetzten
Geld mehr erreichen,
sub784
mehr marktwirtschaftliche Vernunft
Versuchen wir unterzubringen.
sub785
MI: Ich gebe weiter.
sub786
HB: Ich will nur sagen, wir
haben Rekord Schuldenaufnahme.
sub787
Wir haben wahnsinnig viel Geld.
sub788
Was machen wir mit dem Geld?
sub789
Diese 1,7 Milliarden Tankrabatt - da
ist das Geld nicht gut ausgegeben.
sub790
Man muss
das viel zielgerichteter machen.
sub791
In zwei Monaten fängt ja
der Wahlkampf da erst richtig an.
sub792
Ich glaube, die Antwort
kann nicht sein,
sub793
jetzt noch mehr Geld
und Schulden machen.
sub794
Das ist keine Lösung.
sub795
Strukturelle Reform und überlegen,
was muss man abfedern.
sub796
Bei den Sozialschwachen
muss man etwas abfedern.
sub797
Und dann aber eben auch
Kommunikation, die mutig ist,
sub798
und sagt, wir können euch
nicht alles ersparen.
sub799
Wir wissen nicht, wo wir
in fünf oder zehn Jahren sind.
sub800
Ich will hier
keinen Krieg herbeireden.
sub801
Aber man muss die Menschen
darauf vorbereiten,
sub802
wie es bisher war,
sub803
bis '21, '22 ist es nicht.
sub804
Wir haben Krieg in Europa
sub805
und sagen wir ständig
aber tun trotzdem so,
sub806
als könnten wir
noch leben wie damals.
sub807
Lasst uns der Realität
ins Auge blicken.
sub808
Ernsthaftigkeit.
sub809
Zumutungen,
die nicht abzuwenden sind.
sub810
MI: Und dann gibt es trotzdem,
Herr Schularick,
sub811
weiter das Versprechen,
sub812
dass diese Regierung parallel
eine Steuerreform machen möchte.
sub813
Frisch die Idee,
30 Milliarden zu investieren,
sub814
um die Gering- und Mittelverdiener
steuerlich zu entlasten.
sub815
Die Leute merken aber,
dass es ständig steigt.
sub816
Vielleicht könnten Sie
Ihre Antwort dahin auch lenken,
sub817
wie man diese Dissonanz bekämpft.
sub818
Dass die Menschen denken,
dass alles teurer wird,
sub819
dass die Sozialbeiträge steigen,
dass die Preise steigen.
sub820
Dass es ein immer aufwendiger
und schwerer zu bezahlendes
sub821
Leben wird.
sub822
Und die Politik redet
die ganze Zeit davon,
sub823
dass sie was senkt und senken will?
sub824
MS: Ein großes Fragezeichen.
sub825
Sie haben eine große Aufgabe,
Steuerreformen, Sozialstaat.
sub826
Das Land schaut da drauf.
sub827
Da ist eine große
Aufgabe zu bewältigen.
sub828
Dass wir mit dem knappen Geld,
was wir haben,
sub829
sehr sorgfältig umgehen
müssen, steht außer Frage.
sub830
Um das sozusagen zu bestätigen.
sub831
Eine Politik fahren,
sub832
die die bedroht,
die am meisten Autofahren,
sub833
ist nicht zielgerichtet.
sub834
Ich will die erstbeste Lösung.
sub835
Denen, die es nötig haben
in der Bevölkerung,
sub836
unter die Arme greifen.
sub837
Und die, die es können,
die müssen ihr Verhalten ändern.
sub838
Oder den Preis dafür zahlen.
sub839
Wir reden die ganze Zeit
sub840
über die Gesamtlösung.
sub841
Letztlich müssen wir Leute nicht
entlassen, die es nicht brauchen.
sub842
Gerade, wenn es um Energie geht.
sub843
Bei den Steuerreformen
habe ich Sympathie für das,
sub844
was vor ein paar Tagen
im Gespräch war.
sub845
Dass man Einkommenssteuern abgesenkt.
sub846
Und dass man dafür
die Mehrwertsteuer erhöht.
sub847
Und einige andere Manöver.
sub848
Insgesamt die Steuern senken.
sub849
Aber aktuell in der Debatte
habe ich nicht das Gefühl,
sub850
dass wir die Krise nutzen,
sub851
um das Land in die richtige Richtung
zu schubsen. Wir frieren ein.
sub852
Wir schieben auf.
sub853
Und wir gucken rückwärts
und laufen nicht vorwärts.
sub854
MI: Und womit würden wir den Schritt
in das nächste Jahrhundert machen?
sub855
Womit würden wir
nicht nur einfrieren,
sub856
sondern einen Schritt weitergehen?
sub857
MS: Bei den Energiefragen
ist es relativ klar.
sub858
Allen wurde klar,
sub859
wie groß die Risiken sind
in der fossilen Energie.
sub860
Herr Banaszak wird sicher nicken.
sub861
Dass wir da geopolitisch
unabhängiger werden müssen,
sub862
ist im Interesse des Landes.
sub863
MI: Kann das sein,
sub864
dass wir Millionen
in die Energiewende geben
sub865
aber mit diesen Millionen -
sub866
und es müssen noch viel mehr hinein
bezahlt werden -
sub867
noch abhängiger werden.
sub868
FB: Die Kritik, die ich
an dem Gesetz habe, ist nicht,
sub869
dass wir mehr Geld
in diese Energiewende stecken müssen.
sub870
Sondern dass dieser Gesetzesplan,
sub871
die Privatinvestitionen
unrentabel machen.
sub872
In Bayern und Baden-Württemberg
sub873
werden keine freien
Fotovoltaikanlagen mehr aufgestellt.
sub874
Eine These ist, solange Donald
Trump im Weißen Haus ist,
sub875
wird es nicht die letzte Krise sein.
sub876
Wir werden immer eine Krise
der fossilen Energie erleben.
sub877
TF: Sie sprechen
von öffentlichen Geld.
sub878
TF: Das öffentliche Geld,
was man dafür einsetzt ...
sub879
* Sie sprechen durcheinander. *
sub880
TF: Und das machen Sie
mit öffentlichem Geld?
sub881
FB: Sie dürfen Leute
nicht ausbremsen und sagen,
sub882
sie investieren in die Zukunft.
sub883
Und sagen, diese Realität ist dann
blöderweise in den Karren gelaufen.
sub884
TF: Nein. Wir möchte
nur dafür sorgen,
sub885
dass man erneuerbare Energien
dort ausbaut, wo es Netze gibt,
sub886
die das abnehmen können.
sub887
Sie wollen Windräder bauen,
die bei Wind abgestellt werden,
sub888
weil Netze sie nicht
aufnehmen können.
sub889
Schon heute bezahlen wir ...
sub890
Auch das ist notwendig, da
haben Sie vollkommen recht.
sub891
MI: Was machen Sie jetzt eigentlich,
das wäre eine logische Frage.
sub892
Ich wollte mich eigentlich
noch mal unterhalten.
sub893
Sie wollen ja eigentlich
eine CO2-Bepreisung. Was wird daraus?
sub894
Der Preis soll ja eigentlich
weiter ansteigen.
sub895
Legen Sie das auf Eis? Warten Sie ab?
sub896
TF: Grundsätzlich
ist die CO2-Bepreisung
sub897
ein richtiges Mittel der Wahl,
sub898
weil es mit marktwirtschaftlichen
Anreizen dafür sorgt,
sub899
dass CO2-Sparen belohnt wird.
sub900
Das entscheidende ist,
sub901
dass man den richtigen Pfad findet.
sub902
Dass man tatsächlich
sein Verhalten ändern kann.
sub903
Und dafür auch idealerweise
unterschiedliche
sub904
Wahlmöglichkeiten hat.
sub905
Das ist das entscheidende
und verlässliche.
sub906
Wir möchten das gerne
nicht nur für Deutschland,
sub907
sondern auch für Europa.
sub908
MI: So. Und parallel
müssen wir klären,
sub909
wir haben eigentlich
wahnsinnig viel Energiebedarf,
sub910
weil unsere Zukunft ist ja
auch KI-generiert und digital.
sub911
Eine, wo wir einen
unglaublichen Energiebedarf haben.
sub912
Das sagen Sie auch immer.
sub913
Wie ändert man parallel daran was?
sub914
MS: Wir haben uns angeguckt,
wie die KI-Strategie zusammenpasst.
sub915
Der Ausbau der Datencenter.
sub916
Dann laufen wir
auf ein Elektrizitätsloch zu.
sub917
Wir müssen uns etwas
einfallen lassen.
sub918
Gucken, was geht, was Sinn macht.
sub919
Wir wollten schon auf einem ganz
anderen Pfad sein.
sub920
Wir haben die Leute nicht
genug die Elektromobilität gebracht.
sub921
Wir kommen wieder zurück.
sub922
Das ist der Moment,
wo jedem klar ist,
sub923
da muss sich auch
für die Risiken einstehen.
sub924
Das den Bürgern zu sagen,
und offen zu sein,
sub925
das ist der Preis dafür,
sub926
da ist unser Weg,
sub927
wir müssen das
Elektrizitätsangebot ausweiten.
sub928
Strompreise runterbringen.
sub929
Macht für mich Sinn.
sub930
MI: Es gibt, darüber haben wir
schon in Teilen gesprochen,
sub931
einen weiteren Mangel zu beklagen,
sub932
auf den auch der Chef
der EEA aufmerksam macht.
sub933
- In Europa haben wir Kerosin
für ungefähr sechs Wochen übrig.
sub934
Bald werden wir Nachrichten hören,
sub935
dass Flüge von A nach B gestrichen
werden aufgrund von Kerosinmangel.
sub936
MI: Der Bundeskanzler sagt,
sub937
wir haben noch Flugbenzin
für eine absehbare Zeit.
sub938
Kann man das genauer machen?
sub939
TF: Es kommt auch darauf
an, wie man damit umgeht.
sub940
Wir haben in Deutschland
elf Raffinerien.
sub941
Da kann man auch Kerosin machen,
sub942
wenn man das entschlossene
Rohmaterial zur Verfügung hat.
sub943
Insofern kann man das nicht
in Wochen und Monaten...
sub944
MI: Dann sind wir
in einer glücklicheren Situation
sub945
als andere Länder.
sub946
TF: Jedenfalls gibt
es da Möglichkeiten.
sub947
Nur für den Flugverkehr ist
es nicht nur entscheidend,
sub948
dass es nur bei uns Kerosin gibt.
sub949
Sie müssen ja auch wieder
zurückkommen können.
sub950
MI: Das ist sehr weise. Man könnte
denken, das wären Luxusprobleme,
sub951
aber natürlich betrifft
das die Menschen.
sub952
Sie sind ja fliegen gewohnt.
Was wird aus dem Sommerurlaub?
sub953
Das Leben ist praktisch
widerwärtig und gemein?
sub954
IW: Wir sollten
in Naherholung investieren.
sub955
Wenn es zur Kerosinknappheit kommt,
sub956
wie wird das rationiert?
sub957
Wer entscheidet das?
sub958
MI: Wer darf noch fliegen?
sub959
IW: Fluggesellschaften entscheiden,
sub960
welche Verbindungen sie
weiterhin ansteuern.
sub961
Eine Entscheidung,
sub962
die dem Business-Modell
der Fluggesellschaft entspricht.
sub963
Aber nicht das optimale
für die Gesellschaft.
sub964
Es ist klar,
sub965
dass wir Kurzstreckenflüge,
die mit Bahnen ersetzt werden können,
sub966
abschaffen müssten.
sub967
Temporär. Auch Privatjetflüge.
sub968
Wenn gleichzeitig die Allgemeinheit
nicht mehr vom Fleck kommt.
sub969
D.h., dass wir eigentlich
an dieser Stelle
sub970
wirklich gerechte
Rationierungsprinzipien gebrauchen,
sub971
die genau an dieser Stelle sparen.
sub972
Das nicht einfach
den Fluggesellschaften
sub973
alleine überlassen.
sub974
Dass sie im Profit handeln,
das ist ihre Aufgabe.
sub975
Wir brauchen hier eine
gesellschaftliche Herangehensweise.
sub976
MI: Auf der anderen Seite
begannen Sie damit,
sub977
zu sagen, wie dramatisch
die Inflation sein wird.
sub978
Das ist eine Sache,
sub979
die die Politik nicht gerne markiert.
sub980
Wie viel eigentlich bei den Menschen
so zusammengekommen ist -
sub981
allein auch Wertverlust.
sub982
IW: Wir haben schon
über die Krise 2022 gesprochen.
sub983
Wir hatten den größten Realverlust
seit dem Zweiten Weltkrieg.
sub984
Trotzdessen haben wir 2023 ...
sub985
MS: Wir haben sehr viel Gas gespart.
sub986
IW: Wir haben auch 2023 gesehen,
sub987
dass es trotzdem
einen massiven Einbruch gab,
sub988
ein Stagnationsszenario.
sub989
Eines,
womit wir uns wieder betroffen sehen.
sub990
Eine der Begründungen,
warum man Schulden machen sollte,
sub991
ist, dass diese
Inflationsgefahr besteht.
sub992
Wir sehen aber jetzt,
dass Sie in die Resilienz
sub993
und in die Erneuerbaren
investieren müssen.
sub994
TF: Aber sehr viel effizienter
und nicht weiter nach dem Motto:
sub995
Koste es, was es wolle.
sub996
IW: Deswegen eine Übergewinnssteuer
und eine Vermögensteuer.
sub997
MI: Kein Gießkannenprinzip,
das ist das Zauberwort.
sub998
Die Niederlande haben den Familien
einfach den Familien in ihrem Land
sub999
Geld gegeben, aber nicht allen.
sub1000
"Wir laufen
in eine Regierungsunfähigkeit,
sub1001
wenn wir mit dieser schwersten
Krise seit Jahrzehnten umgehen,
sub1002
wurde gesagt.
sub1003
Wir haben wenige Schüsse frei.
sub1004
Was wäre Ihr erster Schuss,
Frau Bubrowski?
sub1005
HB: Die Regierung muss sich erst mal
so sammeln, in einen Modus versetzen,
sub1006
dass man den Eindruck hat:
Die wissen, was sie tun.
sub1007
MI: Herr Schularick,
Sie haben einen Schuss.
sub1008
MS: Die Schüsse zu sparen
sub1009
und sie nur zu nutzen, wenn
wir sie wirklich brauchen.
sub1010
Es gibt ein Szenario,
sub1011
das ist sehr hässlich,
das sagte ich schon.
sub1012
Da werden wir
sub1013
über weitere Unterstützungsmaßnahmen
nachdenken müssen.
sub1014
Die Gaspreiskommission,
das war ein tolles Modell.
sub1015
Das dazu geführt hat, dass wir
weniger Gas verbraucht haben.
sub1016
Aber ich sehe nicht ...
sub1017
Wir sind noch nicht da.
sub1018
IW: Ein Element
der Gaspreiskommission war auch,
sub1019
dass man den Grundbedarf
geschützt hat.
sub1020
MI: Herr Banaszak?
sub1021
FB: Ich glaube, es braucht
Orientierung dafür:
sub1022
Wo stehen wir, wo wollen wir hin?
sub1023
Und nehmen wir ein paar
politische Programmlinien zurück,
sub1024
damit wir das hinbekommen.
sub1025
'22 ist das gelungen,
später nicht mehr.
sub1026
MI: Sie haben nur noch zwei Worte,
Herr Frei.
sub1027
TF: Wir müssen
gemeinsam die Kraft haben,
sub1028
echte Strukturen
für das Land zu schaffen.
sub1029
MI: Wir geben ab zu "Markus Lanz",
sub1030
der heute unter anderem
Anke Rehlinger da hat.
sub1031
Vielen Dank für die Runde.
sub1032
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächste Woche wieder.
sub1033
Wir haben ein bisschen überzogen,
Entschuldigung, Markus Lanz.
sub1034
Schönen Abend noch, Tschüss.